हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और आज के इस वीडियो में
हम देखेंगे कि रियल टाइम कम्युनिकेशन के
तीन फाउंडेशनल कांसेप्ट्स। पहला होगा
लॉन्ग पोलिंग, दूसरा होगा सर्वर सेंट
इवेंट्स और तीसरा होगा वेब सॉकेट्स। अब
हालांकि यह तीनों के तीनों अपने आप में एक
डेडिकेटेड बड़े टॉपिक्स हैं जिनके बारे
में ऑफ कोर्स एक डेडिकेटेड वीडियो तो होना
ही चाहिए। लेकिन इस वीडियो में हम सबका
ओवरव्यू देखेंगे, थ्योरी और सबके बारे में
कोड लिख के देखेंगे। इस वीडियो के फाइनली
आउटकम में आप यह मान सकते हैं कि आपको
रियल टाइम कम्युनिकेशन के तीन फाउंडेशनल
कॉन्सेप्ट अच्छे से पता है। और आगे कोई भी
एप्लीकेशन आप इस तरह की बनाएंगे जो कि
आजकल बन रही है काफी। तो वहां पे आपको इन
तीनों के बारे में आईडिया होगा।
कॉन्सेप्ट्स आपके क्लियर होंगे। तो अगर आप
चाहते हैं कि हां उन पे डेडिकेटेड वीडियोस
भी आए इन तीनों टॉपिक्स के ऊपर तो प्लीज
कमेंट सेक्शन में छोड़ते जाइएगा कि किस
टॉपिक पे पहले वीडियो चाहिए। लॉन्ग पोलिंग
पे, सर्वर सेंट इवेंट्स पे या फिर वेब
सॉकेट्स के ऊपर। अगर कमेंट टारगेट हमारा
666 रीच होता है तो वैसे ही हम स्टार्ट कर
देंगे बनाना। तो अगर चैनल पर नए हो तो
प्लीज सब्सक्राइब कर दीजिएगा। पूरा इंडिया
आजकल चाय और कोड से ही सीख रहा है। आप सही
जगह पे हैं एकदम जहां से आप सीख रहे हैं
और प्लीज अपने डेवलपर ग्रुप्स के अंदर
सेंड करिएगा यह वीडियो कि हां कब तक यह
बेसिक-बेसिक टॉपिक देखोगे। आओ थोड़ा सा
एडवांस टॉपिक भी देखते हैं। अब कहने को तो
यह थोड़े से एडवांस टॉपिक हैं और इसमें
कहीं डिनाई नहीं करूंगा कि यह बिल्कुल
बिगिनर फ्रेंडली है, फ्रेशर फ्रेंडली है।
लेकिन आपको कांसेप्ट समझ में आएगा। अगर
आपको जावास्क्रिप्ट बेसिक्स आते हैं आपको
कांसेप्ट 100% समझ में आएगा। मैं जो कोड
लिख रहा हूं वो भी समझ में आएगा। बट मैं
ये एक्सपेक्ट करता हूं कि आपने शायद एक
फुल स्टक एप्लीकेशन थोड़ा बहुत कभी बना
रखा है या वेग आईडिया है कि हां जी
ऐसे-ऐसे बनता है। अगर नहीं है तो भी
थ्योरी तो सुन के ही जाओ। एटलीस्ट थोड़ा
तो भला होगा ही। है कि नहीं? तो चलिए जी
आपको लेके चलते हैं स्क्रीन पे। हम पहले
कांसेप्ट्स पढ़ेंगे और उसके बाद हम कोड भी
लिखेंगे और बहुत ईजी सा काम है। इसमें कुछ
भी ऐसा नहीं है कि अरे ये तो बहुत भयंकर
कांसेप्ट्स आ गए। यह सब इस तरह के आ गए।
तो सबसे पहले हम चलते हैं हमारे बोर्ड के
ऊपर और हम देखते हैं कि रियल टाइम
कम्युनिकेशन कम्युनिकेशन।
ओके तो ये रियल टाइम कम्युनिकेशन है क्या
चीज? देखिए आजकल जितनी भी एप्लीकेशन बन
रही है वहां पर रियल टाइम कम्युनिकेशन
होता है। अब रियल टाइम कम्युनिकेशन जब भी
आता है तो हमें पता है कि कुछ एग्जांपल्स
तो हमें बिल्कुल एकदम याद ही होते हैं कि
अच्छा ये वाले एग्जांपल्स ले लें तो हम
बिल्कुल ले ही लेते हैं। अह थोड़ा सा इसका
कलर चेंज कर लेते हैं। हम आ जाते हैं वाइट
के ऊपर। तो सबसे पहला एग्जांपल आपके दिमाग
में क्या आता है? चैट एप। हां जी मुझे पता
है। चैट ऐप ही वो एग्जांपल है जो हमेशा
सभी के दिमाग में आता है कि हां रियल टाइम
कम्युनिकेशन मतलब चैट ऐप बनाऊंगा। बट
एक्चुअली में इसका यूज़ केस चैट ऐप से
कहीं ज्यादा कहीं और है जो कि है रियल
टाइम डैशबोर्ड। अगर आप किसी भी कंपनी में
काम करोगे तो आप सबसे ज्यादा यहीं पे इसको
काम में लोगे। हालांकि एक जगह और भी इसका
इंप्लीमेंटेशन आप काफी बार देखोगे। जैसे
कि कोई आप ट्रेडिंग प्लेटफार्म कोई भी आप
देखोगे जहां पर ट्रेड हो रहे हैं। अब वो
ट्रेड अलग-अलग तरह के हो सकते हैं। जैसे
कि स्टॉक्स का हो सकता है या फिर आजकल जो
टीम्स बनाई जाती है नहीं बनानी चाहिए। बट
हां जो आप बना रहे हो वहां पे भी कुछ इस
तरह के हैं। या फिर अगर आप कोई स्पोर्ट्स
इवेंट देख रहे हो तो यह भी कुछ इसी तरह से
हैं। तो ये जो सारी चीजें हैं यहां पे
हमारा रियल टाइम कम्युनिकेशन का यूज़ आता
है। अब काउंटर टू द ऑर्डिनरी फैक्ट कि हम
तो सबसे ज्यादा चैट ऐप ही बनाएंगे। नहीं
आप एक्चुअली में सबसे ज्यादा रियल टाइम
डैशबोर्ड्स बनाओगे। रियल टाइम डैशबोर्ड
क्या होते हैं? कोई बड़ा सैस एप्लीकेशन
है। वहां पे चाहिए कि कौन सा यूजर ने क्या
बाय करा? उसका कौन सा नया ईमेल आया? तो
वहां पे इस तरह के इवेंट्स बहुत जल्दी
चेंज होते हैं। तो जो डैशबोर्ड है उसको
यूजर रिफ्रेश नहीं करना चाहेगा या उस पेज
पे बार-बार नहीं आएगा। जो डैशबोर्ड का होल
मीनिंग होता है वो यही होता है कि मेरे को
एक सेंट्रलाइज्ड पेज मिल जाए और जो मेरी
की इंफॉर्मेशन है केपीआईस जिसको बोलते हैं
थोड़ा सा रिसर्च करिएगा केपीआईस क्या होते
हैं? तो मेरे जो की पॉइंट्स हैं वो मेरे
को वहीं दिख जाए। मेरे को पेज भी रिफ्रेश
ना करना पड़े। इसलिए रियल टाइम
कम्युनिकेशन के अंदर रियल टाइम
कम्युनिकेशन के अंदर रियल टाइम डैशबोर्ड
का सबसे ज्यादाेंट होता है। हालांकि
बिगिनर्स को चैट एप्लीकेशन सबसे ज्यादा
लुभाती है। बट आइए इंडस्ट्री के अंदर आपको
पता लगेगा। तब अभी रियल टाइम चैट
एप्लीकेशन बनानी है तो हमारे पास कितनी
तरह की चीजें होती है। अब देखिए हमारे पास
तीन मेजर टेक्नोलॉजी है जिसको हम यूज़ करते
हैं। टेक्नोलॉजी का मतलब ऐसा नहीं कि कोई
पुराना हो गया तो अब व्यूज नहीं आ रहा।
नहीं नहीं सबके यूज़ केसेस हैं। वो भी मैं
आपको बताता हूं। सबसे पहला जो आप यूज
करोगे वो है हमारा लॉन्ग पोलिंग। शॉर्ट
पोलिंग भी होता है बट उस पे अभी हम डिस्कस
नहीं करेंगे। कमेंट सेक्शन में छोड़ते
जाइएगा। उस पे भी बात कर लेंगे। तो आखिर
ये लॉन्ग पोलिंग है क्या? देखिए जितने भी
हम करेंगे वहां पे हमारे पास में दो चीजें
होंगी। एक होगा हमारे पास में कि यह है
हमारा क्लाइंट और कुछ इसी तरह से होगा
हमारे पास में एक
सर्वर। तो क्लाइंट और सर्वर। अब लॉन्ग
पोलिंग के अंदर क्या कहता है कि हमारे जो
क्लाइंट है वह सर्वर के पास जाता है और
बोलता है कि क्या आपके पास मेरे लिए कोई
अपडेट है क्या? सर्वर बोलता है कुछ भी
नहीं बोलता। बोल देता है नो। फिर वापस से
क्लाइंट पूछता है क्या मेरे लिए कोई अपडेट
है? बोलता है कि नहीं। फिर से पूछता है कि
क्या मेरे लिए कोई अपडेट है? यह बोलता है
नहीं कोई अपडेट नहीं है। फाइनली जब यह
पूछता है कि क्या मेरे लिए कोई अपडेट है?
तब जाके बोलता है हां हां एक अपडेट आया है
आपके लिए तो प्लीज यह वाला अपडेट आप लेते
हुए जाओ और यह ले लो। अब आप देख रहे हैं
कि कितनी बार लॉन्ग पोलिंग मतलब अब जरूरी
नहीं है कि वो कनेक्शन बन के वहां से हट
जाए। डिपेंड करता है आप कौन सा वाला यूज़
केस इंप्लीमेंटेशन ले रहे हो। जब हम कोड
लिखेंगे तब आपको और अच्छे से समझ में
आएगा। बट कुल मिला के लॉन्ग पोलिंग की बात
यह है कि क्लाइंट आपसे पूछता ही रहता है।
एक बार, दो बार, तीन बार हो सकता है पांच
बार। ऐसा नहीं कि इनफाइनाइट टाइम्स
पूछेगा। लिमिटेड सेट नंबर ऑफ़ टाइम्स
पूछेगा और बोलेगा क्या आपके पास मेरे लिए
कोई डाटा है क्या? अगर डाटा है तो वो डाटा
उसको मिल जाता है। आपको लीड कोड वगैरह के
अंदर ये लॉन्ग पोलिंग होता हुआ कई बार
दिखेगा। बड़ा ईजी सा कांसेप्ट है। अभी हम
कोड भी करेंगे। इसका एक एग्जांपल
जावास्क्रिप्ट में ही कर लेंगे। कभी और
किसी वीडियो में Python में भी कर लेंगे।
तो वहां पे जैसे आपको ये आता है इसी को
बोलते हैं लॉन्ग पोलिंग। अब इसके प्रोज़
एंड क्स भी देख लेते हैं। लॉन्ग पोलिंग के
प्रोज़ एंड क्स क्या-क्या होते हैं? देखिए
सबसे तो जो अच्छी चीज़ है वो है रेस्ट
इंप्लीमेंटेशन।
रेस्ट इंप्लीमेंटेशन जहां पर आता है मतलब
कि रेस्ट एपीआई की तरह ही इंप्लीमेंट होता
है। मतलब कि इसको यूज करना इंप्लीमेंट
करना बहुत ही आसान होता है। अगर आपको
रेस्ट एपीआई बनानी आती है यह भी बनानी आ
जाएगी। एक सबसे इंटरेस्टिंग बात यह है
लॉन्ग पोलिंग की कि इट वर्क्स
एवरीवेयर।
एवरीवेयर। अ कई बार हमारे पास ओल्ड
ब्राउज़र्स हैं, ओल्ड टेक्नोलॉजीस हैं या
फिर जरूरी नहीं कि हमेशा एक क्लाइंट सर्वर
हो। कई बार हो सकता है कि आपका सर्वर टू
सर्वर कम्युनिकेशन हो रहा वहां पे लॉन्ग
पोलिंग है और वहां पे भी अगर टेक्नोलॉजी
थोड़ी सी डेटेड है ना थोड़ी सी आउटडेटेड
टाइप्स है तो वहां पे लॉन्ग पोलिंग बहुत
ही शानदार तरीके से काम करता है। अब हां
प्रोज़ हैं तो क्स भी हैं। तो इसके क्स
क्या-क्या हैं? देखिए थोड़े बहुत तो हैं
ज्यादा तो नहीं है। सबसे ज्यादा तो क्या
है? इसकी हाई
लेटेंसी। हां जी। इसकी लेटेंसी बहुत हाई
है। तो ये एक थोड़ा सा प्रॉब्लमैटिक इशू
आता है। इसको हम यहां रख देते हैं ताकि
हमें पता रहे। एक तो हाई लेटेंसी है। और
दूसरा क्या है? इसके अंदर सबसे ज्यादा
मुझे जो खराब लगता है वह लगता है
वेस्टेज। वेस्टेज। वेस्टेज किसका? इतनी
सारी रिक्वेस्ट गई है। कोई रिस्पांस ही
नहीं आया। हमारा क्लाइंट बेचारा बैठा हुआ
है वहां पे। तो ये जो दो चीजें हैं मुझे
सबसे ज्यादा खराब लगती है। और मेरे लिए जो
सबसे ज्यादा ब्रेकिंग पॉइंट होता है वो
यूजुअली वेस्टेज होता है। अब आप कहेंगे ये
तो बहुत बेकार है। इसको तो कहीं यूज़ नहीं
करना चाहिए था। अगेन कई बार हमारे पास
सिचुएशन होती है कि हमें 100% एनी हाउ
इसको वर्क करवाना ही है। तो उस टाइम पे जब
रियल टाइम कम्युनिकेशन ऐसा है तो कोई
ऑप्शन ही नहीं है। आपको यही करना पड़ेगा
और हां आप फसोगे ऐसी जगह कई बार मे बी हो
सकता है मोबाइल एप्लीकेशन में आप फंसे हुए
हो या कहीं ना कहीं हो जहां पे आपको इस
तरह का काम आता है। तो जहां वेब सॉकेट काम
ना करे कोई पुराना ब्राउज़र हो स्पेशली
प्रॉक्सीस यस यह मैं कैसे भूल गया। अगर
कभी भी प्रॉक्सीस
हैं प्रॉक्सीस का मतलब यह नहीं कि आप एक
आपने फायर वाल वो प्रॉक्सी टर्न ऑन कर ली
आप कनाडा पहुंच गए यूएस नहीं नहीं वो
प्रॉक्सीस नहीं कई बार कुछ सर्वर
प्रॉक्सीस के पीछे लगे हुए होते हैं वहां
पे तो लॉन्ग पुलिंग ही सबसे ज्यादा
रिलायबल रिसोर्स है तो अगर कहीं आप कोई
एप्लीकेशन बिल्ड कर रहे हो प्रॉक्सी अगर
नाम का कांसेप्ट आ गया है तो कोई ऑप्शन
नहीं है आपके पास आपको यही काम करना
पड़ेगा ठीक है जी अब नेक्स्ट आते हैं हम
वापस से नेक्स्ट जो कांसेप्ट है हमारे पास
में जो कि है सर्वर सेंट
इवेंट्स। इवेंट्स। अब यह सर्वर सेंट
इवेंट्स क्या होते हैं? देखिए, डायग्राम
तो सेम ही रहने वाला है कि एक हमारे पास
यह बॉक्स है। इस बॉक्स को कॉपी कर लेते
हैं। एक हमारे पास में क्लाइंट है और एक
हमारे पास में सर्वर है। ओके। अब सर्वर
सेंट इवेंट्स में जैसा कि नाम पता है कि
हां सर्वर ही इवेंट्स भेजेगा। तो क्या
होता है कि क्लाइंट एक बार कनेक्शन बनाता
है। बोलता है कि हां जी अपन कनेक्ट हो गए
हैं। फिर सर्वर क्या करता है? अपने पास से
जितना मर्जी हो उतने इवेंट्स भेजता रहता
है। और ऐसा है कि हां यह लो एक रिप्लाई यह
लो एक और अपडेट और क्लाइंट वहां पे सुनता
ही रहता है। हां ये पूछता है बार-बार कि
आर यू स्टिल लिसनिंग? ये बीच-बीच में पूछ
लेता है। बट ज्यादातर इवेंट्स जो आपको
फ्लो होते हुए नजर आएंगे वो सर्वर से ही
होते हुए नजर आएंगे। तो इसका एक प्रॉब्लम
जो छोटा सा वो है ना कि सर्वर ही बात करता
है। आप एक ही बार कनेक्शन बनाते हो उसके
बाद तो सर्वर ही बात करता है। देख रहे हो
क्लाइंट ज्यादा बात नहीं कर रहा है और
क्लाइंट करता भी नहीं है सर्वर सेंट
इवेंट्स में। पूरा आईडिया यह है कि सर्वर
इवेंट्स भेजेगा। यही है हमारा सर्वर सेंट
इवेंट्स। अब इसके अंदर सबसे इंटरेस्टिंग
और जो सबसे आपको फेवरेट जो बात लगेगी कि
यह जो पूरा कांसेप्ट होता है, यह बहुत ही
ज्यादा लाइट वेट होता है। अब लाइट वेट
कैसे? क्योंकि एक्सपेक्टेड है कि सर्वर ही
ज्यादा बात करेगा और कनेक्शन नहीं आएगी और
ज्यादा से ज्यादा डाटा ही आने वाला है। तो
यह कई बार एचटीटीपी 1.1 पे बात करता है।
अब मैंने आपको कभी डिटेल में हम डिस्कस
करा नहीं कोहोट वगैरह में किया था हमने तो
वहां पे यह काम करता है और हां इसकी एक
अच्छी बात यह है कि यह भी काफी हद तक
प्रॉक्सीस पे काम करता है। देखिए जो लॉन्ग
पुलिंग है वो तो रामबाण इलाज है। वो काम
करता ही करता है। लेकिन बहुत सारी
प्रॉक्सीस में आपको ये सर्वर सेंट इवेंट्स
भी काम करने लग जाता है। हां, कुछ आपको
कोड मॉडिफाई करना पड़ेगा थोड़ा सा। बट आप
इसमें ऑटो रिकनेक्ट का भी फीचर लगा सकते
हो कि क्लाइंट चाहे तो अपना ऑटो रिकनेक्ट
कर ले या कुछ भी कर ले। तो यह बड़ा ईजी
है। अब इसका मुझे एक ही छोटा सा लगता है
कि आपका सर्वर जो है वो इवेंट भेजता रहता
है। आपके पास एज अ क्लाइंट ज्यादा कंट्रोल
नहीं होता। तो मुझे कंट्रोल का ही थोड़ा
सा इशू आता है। जब भी इस तरह के
इंप्लीमेंटेशन होते हैं। ज्यादा इसमें कोई
इशू नहीं है। सर्वर सेंट इवेंट्स बहुत
अच्छी टेक्नोलॉजी है। कोई इसमें इशू नहीं
होता है। इट्स ऑल गुड ऑल रॉकेट। अब फाइनल
हम आते हैं जो आप देखेंगे वेब सॉकेट्स यह
बहुत पॉपुलर है आजकल हर किसी को
डायरेक्टली वेब सॉकेट से सीखना है। ऊपर के
दो तो सब स्किप करते हैं कि नहीं वो तो हम
एक्सपर्ट हैं। वेब सॉकेट के अंदर क्या है?
वही सेम डायग्राम हमारा कि ये लीजिए हमारे
पास में एक क्लाइंट है और यह हमारे पास
में आ गया सर्वर आ गया। अब इसके अंदर
क्लाइंट एक रिक्वेस्ट भेजेगा। अब यह चैनल
जो है ना यह ओपन ही हो जाता है यहां पे।
ये लीजिए ये आपका चैनल ओपन हो गया और यह
चैनल आपका ओपन ही रहता है। जैसे ही
क्लाइंट कनेक्ट होता है यह आपका चैनल ओपन
होता है। अब जितनी बार चाहे सर्वर भेजे या
फिर क्लाइंट भेज दे एक रिक्वेस्ट दो
रिक्वेस्ट कोई फर्क नहीं पड़ता है। आपके
पास बाय डायरेक्शनल चैनल ओपन है। और यही
इसकी सबसे अच्छी बात है कि दोनों जितने
चाहिए। यह जो पूरा है यहां पे यह आप देख
रहे हैं। इसको थोड़ा सा हम कलर चेंज करें
थोड़ा सा और अच्छा दिखेगा। तो यह जो है
हमारे पास में यह पूरा का पूरा चैनल
एक्चुअली में ओपन होता है हमारे पास में।
तो यह चैनल एक बार ओपन हो गया। उसके बाद
कोई किधर से भी कम्युनिकेट कर रहा है। कोई
इशू नहीं होते। कोई प्रॉब्लम नहीं होती।
तो सबसे इसका एडवांटेज क्या है? वही बाय
डायरेक्शनल। तो बाय डायरेक्शनल है। और
इसके अंदर रियल टाइम ऑलमोस्ट इससे ज्यादा
रियल टाइम कुछ होता ही नहीं है। और आपके
लिए जो सबसे ज्यादा यूज़फुल आएगा स्पेशली
प्रोडक्शन के अंदर कि यह स्केलेबल है विद
ब्रोकर्स।
डायरेक्टली आपके जो वेब सॉकेट्स हैं वह
डायरेक्टली इतने स्केबल स्केलेबल नहीं
होते हैं। वेब सॉकेट्स को लगते हैं आपके
ब्रोकर्स। अब ये ब्रोकर्स क्या होते हैं?
ये इस पे भी वीडियो बनाएंगे अगर आप कहेंगे
तो ये थोड़े-थोड़े एडवांस टॉपिक है। मैंने
सोचा इंट्रोड्यूस कर देते हैं। ब्रोकर्स
जैसे कि आपने नाम सुने होंगे। एक सुना
होगा आपने काफका। एक सुना होगा आपने
रेडिस। अब रेडिस तो सर नहीं है वह तो
डेटाबेस है बट रेडिस एक्चुअली में ब्रोकर
की जैसे भी काम करता है। तो अगर आपने कभी
काफका या रेडिश सुने हो तो हां यही वो
ब्रोकर्स हैं जिनके बारे में मैं बात कर
रहा था कि हां जी ये ब्रोकर्स होते हैं।
यह ब्रोकर्स के साथ स्केलेबल होते हैं।
डायरेक्टली वेब सॉकेट स्केलेबल नहीं होते।
हमने कई बार कोशिश करी है। हमसे तो नहीं
हुआ है ज्यादा। ठीक-ठाक स्केल हो जाता है।
बट हां जितना चाहिए होता है एक्चुअली में
वो नहीं होता है। और इसकी भी सबसे बड़ा
कौन क्या है?
प्रॉक्सीस। हां जी। वापस से प्रॉक्सीज़
इनके लिए नाइट मेयर है। वेब सॉकेट्स के
लिए भी नाइट मेयर है। प्रॉक्सीज़ नहीं
ईजीली काम करता है। तो अगर आप प्रॉक्सीज़
के साथ कर रहे हैं तो हां जी प्रॉक्सीज़
वेब सॉकेट में भी ज्यादा नहीं चलती है।
काफी कॉम्प्लेक्स रहते हैं ये स्केल करने
में। हालांकि काफ का रेडिस आने से थोड़ा सा
यूज़ इजी हो जाता है। बट कंपैरेटिवली ठीक
रहता है। अब इनके हम छोटे-छोटे कुछ कोड
बना के देख लेते हैं ताकि हमें ये सारे
कांसेप्ट और अच्छे से आ जाए। ज्यादा नहीं
लिखेंगे कोड। थोड़ा-थोड़ा कोड लिखेंगे।
एटलीस्ट हमें समझ में आ जाए कि अच्छा
लॉन्ग पुलिंग में इस तरह से कुछ आउटपुट
होगा। अ थोड़ा सा हम कर्ल रिक्वेस्ट ही
मार के देख लेंगे कि एक्चुअली में क्या
होता है। मेनली तो है कि वो कोड समझ में
आना चाहिए। तो मैं यहां पे एक पैकेज बना
लेता हूं क्योंकि मुझे वेब सॉकेट इंस्टॉल
करना पड़ेगा। तो एनपीएम इन मैं कर ही लेता
हूं डैश वाई के साथ में ताकि मेरा एक
पैकेज फाइल यहां पे बन जाए। हालांकि मुझे
इवेंचुअली जरूरत पड़ेगी उसकी। अभी नहीं
पड़ेगी। बस मैंने इसलिए एक बना लिया नड का
प्रोजेक्ट। तो सबसे पहले हमारे पास में
लॉन्ग पोलिंग डॉट जेएस क्लासिक
जावास्क्रिप्ट हम यूज़ करेंगे सभी के अंदर।
थोड़ा सा एi का भी हेल्प लेंगे ताकि हमारा
जो कोड है थोड़ा सा फास्ट हो जाए। होपफुली
एआई हेल्प करेगा। ज्यादातर तो नहीं करता
है। ठीक है? हम क्या करते हैं? एक HTTP
HTTP ले लेते हैं। रिक्वायर HTTP यह बेसिक
हमारा नोट JS का मॉड्यूल है। हमें कोई
एक्सप्रेस वगैरह की इसमें जरूरत नहीं
पड़ेगी। उसके बाद हम एक वेब सर्वर बना
लेते हैं यहां पे। और यह रहा हमारा बेसिक
वेब सर्वर। लेकिन हम इसमें हेलो वर्ल्ड
नहीं लिखेंगे। एक्सप्रेस वगैरह बिना यूज़
करे भी वेब सर्वर बन जाता है। बड़ा ही
बेसिक है। अब हम क्या चाहते हैं कि एक
रिक्वेस्ट यूआरएल बनाना चाहते हैं। सपोज़
करिए स्लैश पोल और वहां पे हम पोलिंग को
सिमुलेट करना चाहते हैं कि लॉन्ग पोलिंग
वैसे तो काफी वर्क होता है बट हम सिमुलेट
करेंगे उसको। तो अगर सपोज़ करिए कि हमारा
जो रिक्वेस्ट है और इसका जो यूआरएल है अगर
मान लीजिए वो हमारे पास आ जाता है स्लश
पोल। हम इसी पे एक कर्ल रिक्वेस्ट भेज के
देख लेंगे। तो यह लीजिए। तो क्या करना है?
तो सबसे पहले हमें क्या करना है? वेट करना
है। लॉन्ग पुलिंग है ना तो डायरेक्ट वेट
नहीं कर सकते। अब वेट कौन करवाता है? हां,
वेट एक ही चीज़ करवाती है जो कि है सेट
टाइम आउट। तो हम ये सेट टाइम आउट यूज़ कर
लेते हैं। सेट टाइम आउट ये वाला। ओके। यह
बेसिक बॉईलर प्लेट आ गया। अब कितना टाइम
आउट करवाना है? कितना वेट करवाना है? चलिए
3 सेकंड का वेट करवाते हैं पहले तो। ठीक
है जी? अब यहां पे क्या करना है? अब हम
क्या करेंगे? जैसे ही 3 सेकंड होगी, उसके
बाद मेरा यह कोड एग्जीक्यूट होगा, तो हम
एक हेड राइट कर लेते हैं और एक छोटा सा अब
डेट के साथ मैसेज भेज लेते हैं। रेस डॉट
राइट राइट हेड हां जी ये रहा राइट हेड और
इसके अंदर हम लिख देते हैं 200 और कंटेंट
टाइप टेक्स्ट इवेंट स्ट्रीम अ इवेंट
स्ट्रीम की हमें यहां पे जरूरत नहीं है।
एक्चुअली
में कंटेंट टाइप टेक्स्ट स्ट्रीम
टेक्स्ट हम एक्चुअली में बेसिक एप्लीकेशन
जेसन भेज देते हैं। आई थिंक इतना बहुत है
और उसके बाद जो हमारा रिस्पांस है उसको
एंड भी कर देते हैं। रेस डॉट एंड यह लीजिए
json डॉट स्ट्रिंगफाई मैसेज आप चाहो तो
हेलो वर्ल्ड भी भेज सकते हो। मैं एक्चुअली
में हेलो वर्ल्ड नहीं भेजूंगा। मैं बैक
टेक्स्ट यूज़ करके डेटवेट भेजते हैं। थोड़ा
सा फैंसी तो कर ही लेते
हैं। हेलो एट और उसके बाद
डेट इस तरह से लिखें क्या? नहीं हम थोड़ा
सा दूसरा लिखेंगे। एi हेल्प तो करता है
लेकिन इतनी नहीं कर पाता है। डेट को कॉल
कर देते हैं और उसके साथ अरे अभी तो सजेशन
दिया था यार अच्छा सा प्लीज दे दो
टू आईएसओ स्ट्रिंग। चलिए अब तो दिया
फाइनली। ओके बड़ा ही बेसिक सा था। हमने ये
करा है और एक एल्स केस भी लिख देते हैं
ताकि कहीं और रिक्वेस्ट अगर गलती से चली
जाए प्लीज हेल्प कर देना यहां पे फटाफट।
रेस्ट डॉट हेड अ राइट
हेड 200 यहीं एंड कर दो ना प्लीज़। हां,
इतना ही बहुत है और रेस्ट डॉट एंड और यहां
पर हम लिख देंगे सर्वर इज़ अप। तो यह हो
गया हमारा बेसिकली लॉन्ग पोलिंग। लॉन्ग
पोलिंग का एक ही काम है कि वो आपको वेट
करवाता है और उसके बाद डाटा देता है लेकिन
कनेक्शन एंड नहीं हो रहा है। पोलिंग हो ही
जा रही है वहां पे। इसका भी हम करके देखते
हैं एग्जांपल। पहले इस सर्वर को हम करवाते
हैं सर्वर डॉट लिसन 3000 पे अप एंड रनिंग
ऑन पोर्ट 3000। ठीक है? एआई हेल्प कर ही
देता है। अब इसको रन कैसे करें और इसको हम
सिमुलेट कैसे करें? देखिए सिमुलेट करना
बहुत आसान है। हम इसको ओपन करते हैं और
सिंपली कर देते हैं नोड। हमारी जो लॉन्ग
पोलिंग फाइल है इसको रन करो। अब यह सर्वर
हमारा रन हो रहा है कंटीन्यूअसली। ओके
नाइस एंड गुड। हम एक और टर्मिनल ओपन कर
लेते हैं यहीं पे ही। और इसके थ्रू हम
रिक्वेस्ट भेजते हैं। हम जरूरी नहीं है कि
हर बार आप पोस्टमैन से भेजो। आपके पास एक
कर्ल यूटिलिटी होती है। नहीं है तो
इंस्टॉल कर लीजिएगा। Windows पे हो तो WSL
इंस्टॉल कर लीजिएगा। और हम सिंपली http
कोलन स्लैश स्लैश और लोकल होस्ट जहां भी
आपकी एप्लीकेशन चल रही है मेरी एप्लीकेशन
3000 पे चल रही है और मैंने जो यूआरएल
बनाया है वो है स्लैश पोल तो हम इस तरह से
कर सकते हैं। जैसे ही एंटर करते हैं देख
सकते हैं कि हमारी पोलिंग हो रही है।
हमारा रिक्वेस्ट एंड नहीं हुआ है। लेकिन
थोड़ी देर बाद मुझे रिसोंड आ गया है। यह
एक्चुअली में सिमुलेशन है। बट आई थिंक
आपको आईडिया लग गया कि हां पोलिंग मतलब
वेट करते रहो। अब उस वेट के दौरान हो सकता
है वह वेट थोड़ी देर हो, बाद में हो। तो
हो सकता है आपको कई बार मल्टीपल रिक्वेस्ट
लूप में भेजनी पड़े कि इतने सेकंड बाद एक
और रिक्वेस्ट भेज दो क्योंकि टाइम आउट भी
तो यहीं से ही होगा जब तक आप नहीं बोलोगे
कि हां मैं इतने सेकंड बाद अगर नहीं है तो
आपको ही देखना पड़ेगा वो टाइम भी कि इतने
सेकंड में अगर रिस्पांस नहीं आता तो टाइम
आउट कर दो फिर से रिक्वेस्ट भेजनी पड़ेगी
और यही होता है बस देखा इतना ही आसान है
हां लॉन्ग पोलिंग अब हम दूसरी फाइल बना
लेते हैं लॉन्ग पोलिंग तो आई थिंक आपको
समझ में आ ही गया मेन जो काम था वो सेट
टाइम आउट का अगर यह कांसेप्ट आपको आता है
तो दैट्स इट लॉन्ग पोलिंग का एक एग्जांपल
इंटरव्यूज में भी दे सकते हो आप ये अब आते
हैं हम सर्वर सेंट इवेंट्स पे वो और भी
आसान है। सर्वर इवेंट्स सर्वर सेंट
इवेंट्स हैं। वैसे तो सर्वर इवेंट्स नहीं
है बट ठीक है। इतना तो आप समझ ही सकते हो।
यहां पे भी हम क्या करते हैं? HTTP
रिक्वायर HTTP बेसिक वेब सर्वर ले लो और
उसके अंदर हम क्या करते हैं?
अ सर्वर हम एक्चुअली में यहीं पर
रिक्वेस्ट भेज लेते हैं। सेम उसी तरह से
ही कर लेते हैं।
डिलीट करते हैं इसको कॉस्ट। हां यही वाला
प्लीज यही वाला दो प्लीज यह आ गया हमारे
पास इस बार हम एक यूआरएल रिक्वेस्ट बनाते
हैं। पोल की जगह हम क्या करते हैं? इस बार
इवेंट्स बनाते हैं। इवेंट्स ये
लीजिए ये लीजिए और ये हो गया हमारा इवेंट।
अब इवेंट के अंदर क्या करना है? सबसे पहले
तो हम राइट हेड लिखेंगे। अब देखिए सर्वर
सेंट इवेंट्स। यानी कि सर्वर ज्यादा इवेंट
भेजेगा तो हर एक कुछ इंटरवल के बाद सर्वर
भेजता ही रहेगा इवेंट। सेट इंटरवल। यस आप
बिल्कुल सही समझ गए। तो हम क्या करते हैं?
सबसे पहले तो एक हेड राइट कर लेते हैं और
यहां पे जो भी आपकी चीज़ है। अब यहां सबसे
इंपॉर्टेंट जो आता है जब आप कोई भी कोड
इंटरव्यू दें, कुछ भी दें। यह जो हेड है
इसको आप डायरेक्टली ऐसा नहीं लिख सकते
लॉन्ग पोलिंग के अंदर। तो हमने कहा सिर्फ
एप्लीकेशन jसन क्योंकि मेरा जो डेटा जा
रहा था वो jसन टाइप का डेटा जा रहा था jसन
स्टिंगफाई से। सर्वर सेंट इवेंट्स में
आपको कुछ हेड्स भेजने पड़ते हैं। स्पेशली
जो हेड है एक तो टेक्स्ट इवेंट स्ट्रीम।
इसी से ही फ्रंट एंड को पता लगेगा कि यह
स्ट्रीमिंग इवेंट है। सर्वर इवेंट्स भेजता
रहेगा। उसके अलावा कनेक्शन के अंदर आपको
कीप अलाइव यह भेजना जरूरी है। यह सिर्फ यह
नहीं कि एआई ने हमें सजेशन दे दिया। यह
बहुत जरूरी है और कैश कंट्रोल में नो कैश
ताकि हमारे पास कोई पुराना कैश ना रहे। यह
बहुत जरूरी है। यही इंटरव्यू का मेक और
ब्रेक पॉइंट होता है। ओके? चलिए जी आगे
चलते हैं। हेड हमने लिख लिया। अब क्या
करना है? अब हमें इंटरवेल चाहिए। और सिर्फ
इंटरवल नहीं चाहिए। जब कनेक्शन क्लोज हो
जाए तो उस इंटरवल को क्लीन भी तो करेंगे।
वरना इंटरव्यू के अंदर बकवास कोड लिखोगे।
फिर कहोगे कि बताया नहीं था। तो ऐसा मत
करना प्लीज। अब हम क्या करते हैं? हैं। यह
लीजिए इंटरवल और यह हो गया हमारा बेसिक कि
हम एक काम करते हैं। हर 2 सेकंड के अंदर
हम इसको बोलते हैं कि ठीक है सेंट इवेंट
एट एव्री 2 सेकंड और ये डेट डॉट नाउ
ठीक है। चलिए इसी से काम चला लेते हैं डेट
डॉट नाउ से। हम चाहते थे और अच्छा लिख
सकते थे। अब हमारे पास ये सेट इंटरवल है
और ये हमने इंटरवल लिया और कहा कि ठीक है
जी। आप यहां पे ये जो राइट है इसको राइट
को भेजते रहिएगा हर 2 सेकंड में। ये भेजते
रहते हैं। अब इसके अलावा हम क्या करते
हैं? ये तो हो गया हमारा काम। लेकिन बंद
भी तो करना है। ऐसे थोड़ी ना आजीवन ही
भेजते रहेंगे। तो थोड़ा सा काम हो जाएगा।
उसके बाद हम क्या करते हैं? रिक्वेस्ट
जैसे ही हमारे पास क्लोज की रिक्वेस्ट
आएगी तो अब हम क्या करेंगे कि इंटरवल को
क्लीन कर देंगे इस तरह से और इतने से ही
काम नहीं चलेगा। हमें यहां पे इवन हमारे
रिस्पांस को भी एंड करना
पड़ेगा।
ऑलराइट। ये लीजिए। तो ये हो गया बेसिक
हमारा मामला। आई थिंक मोर दैन इनफ है
हमारे लिए। एक एल्स पार्ट भी हम लिख लेते
हैं। जैसे कि पहले लिखा था थोड़ा सजेशन
ज्यादा ही दे दो। रेस्ट डॉट राइट हेड। ठीक
है जी। और सर्वर इज़ अप। नाइस एंड गुड। और
फाइनली हम यहां पे बोल देते हैं सर्वर इज़
लिसनिंग। ये लीजिए। अगर आपको पता है तो कई
बार एi अच्छे से हेल्प कर देता है। अब हम
क्या करते हैं? कर्ल रिक्वेस्ट भेजते हैं
कि ठीक है। हम चाहे तो क्लोज रिक्वेस्ट भी
भेज सकते हैं। वह आई थिंक हमें अ बेटर
रहेगा पोस्टमैन वगैरह में करें। बट हम यही
करेंगे। हम कर्ल के थ्रू ही करेंगे। तो
चलते हैं वापस से नोड और इस बार रन कर दो
हमारे सर्वर वाली फाइल को। ओके।
अ एमिट एरर्स इवेंट ऑन सर्वर स्टांस। क्या
गड़बड़ कर दी हमने इतने से?
ओके। कुछ तो गड़बड़ करी है हमने। चलिए जी
चेक करते हैं इसको भी। ओके। ज्यादा कोई
बड़ी एरर नहीं है। एक्चुअली में थोड़ा सा
अगर इसको पढ़ेंगे ऑलरेडी इन यूज़ 3000। तो
हमारी शायद एप्लीकेशन चल रही है। यस 3000
ऑलरेडी यूज़ आ रहा था। क्लोज कर देते हैं
उसको और इसको हटा भी देते हैं। चलिए सारी
टर्मिनल हटा देते हैं। फिर से एक बार
स्टार्ट करते हैं। छोटी-मोटी एरर्स तो
जीवन का पार्ट है। जी सर्वर इवेंट्स। ठीक
है जी। अब हमारा 3000 पे चल रहा है। अब
वापस से नेक्स्ट टर्मिनल पे जाते हैं और
कर्ल करके देखते हैं। है क्या यहां पे?
हां जी। है। पर इस बार हमारे पास पोल नहीं
है। इस बार हमारे पास में है इवेंट्स।
इवेंट्स है। इवेंट है। इवेंट्स। हमने किया
एंटर और वेट तो करना ही पड़ेगा। देखिए
थोड़ा सा डाटा आया। अह फिर डाटा आया। फिर
डाटा आया। डाटा आया। तो जब तक आपकी
रिक्वेस्ट एक्टिव है क्योंकि उसने कहा है
कीप अलाइव। तो कनेक्शन अलाइव है। आपके पास
डेटा आए ही जा रहा है। अब मैं जैसे ही
कंट्रोल सी प्रेस करता हूं जो कि क्लोज
करेगा तो यह रिक्वेस्ट को मैंने अब्रप्टली
क्लोज कर दिया है। जब हम पोटेंशियली
रिक्वेस्ट भेजते हैं तब वहां पे हम बटन
रखते हैं कि नहीं अब हमें रिफ्रेश नहीं
करवाना है या फिर आप पोस्टमैन से भेजते
हैं तो वहां कैंसिल रखते हैं। तो उस केस
में क्या होगा? रिक्वेस्ट आपकी जाएगी कि
इसको क्लोज कर दो। होता है। एक इवेंट फायर
होता है जहां पे हम क्लोज करते हैं। अब
ज्यादा हम इसमें कर नहीं सकते क्योंकि मैं
सारा बैक एंड पे रख रहा हूं। बट ठीक है
नॉर्मली हमें पता लग गया। आप चाहो तो
ब्राउज़र में भी जाके इसको कर सकते हो। पर
आपको पता लग गया कि किस तरह से सर्वर सेंट
इवेंट्स तो सर्वर अपने आप करता रहता है।
सारा मैजिक इन चीजों का है। ऑलराइट। अब एक
फाइनली वेब सॉकेट को भी हम कर लेते हैं।
और इसी के लिए मैंने ये नोड का पैकेज
बनाया क्योंकि जो वेब सॉकेट की फाइल है
उसको एक पैकेज लगता है। वेब सॉकेट वैसे कई
तरीके से होते हैं। अ सॉकेट ioबी है लेकिन
हम क्लासिक रॉ वेब सॉकेट्स पे जाते हैं और
उसी पे बात करेंगे। वेब सॉकेट डॉट js यहां
पर इसके लिए क्या होता है कि सबसे पहले हम
करेंगे
वेब
सॉकेट इक्वल्स रिक्वायर्ड डब्ल्यूएस अब ये
जो ws है ना यह हमारे पास होता नहीं है तो
इसको हमें इंस्टॉल करना पड़ता है तो चलिए
जी पहले इसको क्लोज कर देते हैं आप बंद हो
जाइए तो हम बोल देते हैं एनपीएम इंस्टॉल
ws तो हां जी यह छोटा सा एक पैकेज है बस
इसी के लिए मैंने पैकेज jसn बनाया क्योंकि
यह जो ws फाइल है यह वेब सॉकेट में है ये
इसलिए अवेलेबल नहीं होता है। तो मुझे नड
के थ्रू फाइनली इसको रन करना पड़ेगा ताकि
आप समझ गए आप बात को ज्यादा नहीं लेते
हैं। अब हम क्या होता है? वेब सॉकेट होते
हैं। इनके ऊपर कभी और वीडियो पूरा डिटेल
में बनाएंगे कि आप एकिस्टिंग सर्वर के ऊपर
भी इसको ऐड ऑन कर सकते हैं। स्टैंड अलोन
सर्वर भी कर सकते हैं। बट वेब सॉकेट्स का
सर्वर बनाना भी कोई ज्यादा बड़ा डिफिकल्ट
काम नहीं है। तो यह देखिए हमने बनाया एक
सर्वर। अब इस सर्वर से हम करेंगे न्यू और
यह वेब सॉकेट का सर्वर। पोर्ट 8080 पोर्ट
3000 आपका जहां मन करे आप इसको रन कर सकते
हो। डिपेंड आपका एकिस्टिंग एप्लीकेशन का
कुछ चलना नहीं चाहिए। अगर वहां चल रहा है
तो प्लीज इसका पोर्ट शिफ्ट कर दो या फिर
आप देख सकते हैं और भी कई तरीके हैं। आजकल
तो हमारे Chrome ब्राउज़र के अंदर भी काफी
ईजीली आता है। जैसे एक ओपन करते हैं हम
यहां पे Google राइट क्लिक इंस्पेक्ट और
आप जाएंगे तो आपको दिखेगा यहां पे
एक्चुअली यहां नहीं नेटवर्क के
अंदर यह रहा हमारा डब्ल्यूएस। तो यह जो
डब्ल्यूएस आपको दिख रहा है हां जी यह यही
वेब सॉकेट है एक्चुअली में। और यहीं से
आपको दिखेगा कि कैसे कनेक्शन बन रहा है,
क्या हो रहा है और हम चाहें तो यहां कोड
भी लिख सकते हैं। वो भी देखेंगे अभी बट
हां यही वेब सॉकेट है आपका। अब वेब सॉकेट
पे क्या होता है? ये जो आपने सर्वर बनाया
है इसके पास गई है सारी सुपर पावर एस
डब्ल्यूएस से। यहां पे हर चीज ज्यादा नहीं
होते हैं। दो-तीन ही इसके अंदर होते हैं
जो टाइप्स आप कहते हो। तो देखिए पहले आपको
बताते हैं कि जब सर्वर डॉट इस पे लगाएंगे
तो आपके पास बहुत सारे ऑप्शन है। वन वंस
वंस मतलब एक ही बार करूंगा। ऑन मतलब मैं
जब भी ये इवेंट होगा तब करूंगा। और भी
दो-चार ऑप्शंस हैं। ज्यादा नहीं है।
गिनेचने लिमिटेड ऑप्शंस हैं। तो, हम क्या
करते हैं? इस पे कहते हैं ऑन कि जबजब यह
इवेंट इस नाम का इवेंट फायर होगा, तब मैं
कुछ करूंगा। अब हमारा इवेंट कुछ भी नाम का
हो सकता है। लिटरली उसका नाम हितेश भी हो
सकता है। उसका नाम सुपरमैन भी हो सकता है।
उसका नाम चाय भी हो सकता है। जो आपको
चाहिए वह हो सकता है। आप चाहो तो चाय नाम
का इवेंट भी फायर कर सकते हो। कॉमन जो आप
देखने को मिलेगा वह है कनेक्शन। अब यह कोई
डेडिकेटेड स्ट्रिंग नहीं है। स्ट्रिंग है।
कोई सा भी इवेंट हो सकता है। तो उस पे हम
क्या करेंगे कि वह जब इवेंट होगा तब हम एक
कॉलबक फायर करते हैं। इस कॉलबक के अंदर
आपको जो भी सर्वर से डेटा आता है वो आपको
मिलता है। जिसको हम एक सॉकेट नाम के
वेरिएबल में ले लेते हैं। आप चाहे तो जो
वेरिएबल का नाम आपको ठीक लगे। एस सॉकेट
जैसे इवेंट्स होते हैं फॉर्म के अंदर सेम
कुछ उसी तरह से ही होता है। अब सबसे पहले
तो हम क्या कराते हैं? एक कंसोल लॉक कराते
हैं और इसको बोलते हैं सिंपली हमारा
क्लाइंट कनेक्टेड। ठीक है जी। क्लाइंट
कनेक्ट हो गया। अब जो सॉकेट है वो सेंड भी
कर सकता है। वही सुपर पावर सारे आपके पास
है। तो सॉकेट डॉट सेंड ये लीजिए। अब आप
चाहो तो हेलो वर्ल्ड सेंड करिए। हम हेलो
वर्ल्ड थोड़ी ना करते हैं। हम तो चाय
करेंगे। चाय और कोड वेब सॉकेट ये लीजिए
वेब सॉकेट आपके कनेक्ट हो गए। अब इसके
अंदर आप और भी इवेंट्स कर सकते हो क्योंकि
दोनों तरफ से सॉकेट कनेक्ट होता है। तो
ऐसा नहीं है कि एक ही बार यहां पे कनेक्ट
हो गया। इससे कनेक्ट होने के बाद और फर्दर
डाउन आप और इवेंट्स कनेक्ट कर सकते हो।
जैसे कि अ
सॉकेट सॉकेट सही तो नहीं लिखा है? ये
लीजिए सॉकेट डॉट ऑन और अगेन वही तो हम
क्या करते हैं? एक मैसेज नाम का नया इवेंट
क्रिएट कर देते हैं। तो वहां पे वो लिसन
कर सकता है इस पे कि यह वाला इवेंट अगर
ट्रिगर हो तो मेरे को बता देना। तो ये
लीजिए मैसेज और यह लीजिए कंसोल लॉक मैसेज
कर देते हैं और सेंड भी कर देते हैं।
एक सॉकेट डॉट सेंड और हेलो फ्रॉम सर्वर ही
कर देते हैं। और यह लीजिए हो गया हमारा कि
कंसोल लॉग मैसेज तो मैसेज में जो भी डाटा
है वह हम यहां पर कर लेंगे और यहां पर हम
सेंड कर रहे हैं। अब जो भी उसको लिसन कर
रहा है इस इवेंट को जैसे कोई सॉ हम
कनेक्शन को लिसन कर रहे हैं तो कोई इस
मैसेज इवेंट को भी लिसन कर रहा होगा और जो
इस मैसेज इवेंट को लिसन कर रहा होगा वहां
पे हम क्या कर सकते हैं बड़ी आसानी से जो
भी डाटा आपने भेजा है जैसे ये हमने जो
डेटा भेजा है ये आपके इस मैसेज में आपके
पास मिल जाएगा बस यही वेब सॉकेट होते हैं।
हालांकि मैं मानता हूं वेब सॉकेट पे हमें
और डिटेल में करना चाहिए पूरा डिटेल ये
सब। थोड़ा सा मैं आपको फ्रंट एंड साइड का
या फिर जो कनेक्शन होगा वहां पे भी उस तरह
का भी मैं आपको बता सकता हूं। लेकिन
ब्राउज़र के अंदर तो हमारे पास इज़ली मिल
जाता है। पहले एक बार देखना पड़ेगा
कनेक्शन है या नहीं। बट फिर भी मैं आपको
फ्रंट एंड साइड का भी एक थोड़ा सा ओवरव्यू
दे देता हूं। तो वहां पे भी हम क्या
करेंगे? वही ws वगैरह लेंगे। उसके बाद हम
यह सॉकेट लेते हैं और सॉकेट न्यू सॉकेट
न्यू सॉकेट। वहां पे भी हमने बोला कि ठीक
है डब्ल्यूएस कॉलन यह हमारा फ्रंट एंड
साइड है कि वहां पे वेब सॉकेट में हम ये
कर रहे हैं। मैं कोशिश करता हूं एक बार
ब्राउज़र के अंदर भी होपफुली तो चल जाना
चाहिए और वहां पे भी हम सॉकेट पे बोल सकते
हैं कि इज अ सॉकेट डॉट ऑन मैसेज कि कोई
मैसेज इस तरह का आए तो हम क्या कर सकते
हैं बिल्कुल हम इवेंट को देख सकते हैं और
कंसोल log इवेंट डॉट डेटा तो हमारे पास
जितना भी डेटा आएगा इस मैसेज पे तो हमें
इजीली मिल जाएगा और भी चीजें हम कर सकते
हैं कि कोई ऑन मैसेज आए या कुछ इस तरह का
इसको देखते हैं थोड़ा सा बाद में बट इसको
अभी के लिए कट करके हम रख लेते हैं और फिर
देखते हैं हम इसके अंदर क्या-क्या कर सकते
हैं। तो अभी के लिए इसको रन करते हैं और
फिर देखते हैं कि एक्चुअली में क्या-क्या
हो रहा है। यहां पे एक कंसोल log भी यहां
रख लेते हैं। कंसोल डॉट log वेब सॉकेट
स्टार्टेड एट पोर्ट
3000 ये तो ठीक नहीं है। वेब
सर्वर रनिंग एट
डब्ल्यूएस कोलन लोकल होस्ट 3000 तो हमें
कनेक्शन के लिए ws कोलन 3000 यहां पे
देखना पड़ेगा। हम चाहे तो एक यूटिलिटी भी
इंस्टॉल कर सकते हैं। डब्ल्यूएस कैट या
कुछ ऐसा नाम है। तो ओके इसको हम रन कर
लेते हैं। यह वाला पार्ट मुझे पता है इतना
क्लियर नहीं है वेब सॉकेट क्योंकि वेब
सॉकेट को अपने आप में एक डेडिकेटेड क्लास
लगती ही है। तो हमारा सर्वर अभी रन है। रन
हो रहा है यहां पे और अगर हम लोकल होस्ट
3000 पे जाएं
तो ब्राउज़र कंसोल में जाते हैं एक बार और
देखते हैं कि सॉकेट क्या हम कनेक्ट करवा
सकते हैं क्या? चलिए चेक चल के देखते हैं।
तो हम क्या करते हैं? सीधा कंसोल के अंदर
ही जाते हैं और देखते हैं कि एक्चुअली में
हम कर पाते हैं या नहीं। तो अगर मैं यहां
पे लिखूं कि मेरे पास एक सॉकेट है जो कि
हम डायरेक्टली न्यू और यहां पे बस मुझे यह
देखना है कि वेब सॉकेट अवेलेबल है क्या?
वेब सॉकेट यस बिल्कुल अवेलेबल है। तो
बिल्कुल कनेक्ट होगा। हमें अब क्या करना
है? जैसे हम http यूआरएल वगैरह पे कनेक्ट
करते हैं तो उसकी जगह हम सीधा बोलेंगे कि
मुझे एक डब्ल्यूएस प्रोटोकॉल पे कनेक्ट
करना है। डब्ल्यूएस मतलब वेब सॉकेट कोलन
स्लैश स्लैश जैसे http था तो बड़े ही
आसानी से वैसे कनेक्ट हो जाएगा। चलो ये
अच्छा हुआ यहां
पे लोकल होस्ट और हम रन कर रहे हैं पोर्ट
पे ये लीजिए। और एंटर करते ही अनडिफाइंड।
लेकिन अगर मेरे पास सॉकेट है तो आप देख
सकते हैं रेडी स्टेट है, बफर अमाउंट है।
बहुत सारा डाटा है मेरे पास। मैं चाहूं तो
इसको लॉक करवा के यहां पे पूरा डेटा मैं
देख सकता हूं। आप बंद हो जाइए। तो हमारे
पास बाइनरी ब्लॉग वगैरह देखिए ऑन मैसेज
अपने आप एक प्रॉपर्टी होती है इसके ऊपर।
मेथड बेसिकली ऑन ओपन है। प्रोटोकॉल रेडी
स्टेट यूआरएल बहुत सारे हैं। तो आई थिंक
अब आपको थोड़ा-थोड़ा समझ में आ रहा होगा
जो मैं यहां लिखने की कोशिश कर रहा था जो
थोड़ा कंफ्यूजिंग था। अभी मैं इसको दोबारा
से एक बार आपको और समराइज करता हूं ताकि
आपको और अच्छा लगेगा कि हां ये सब तो होता
है। बड़े आसानी से होता है। अब मैं क्या
कर सकता हूं कि अ सॉकेट को बोल सकता हूं
कि सॉकेट आप ऑन मैसेज पे आइए
ऑन मैसेज और इस मैसेज पे आने के बाद हम एक
इवेंट ट्रिगर करा देते हैं और देखते हैं
कि उस इवेंट पे क्या हो रहा है। तो ई बोल
देते हैं उस इवेंट को और क्या करवाएं?
कंसोल लॉक करवा लें।
कंसोलॉट ठीक है इवेंट डॉट
डाटा ये लीजिए और फिर हमें
ओके और एक लास्ट चीज और उसके बाद मैं आपको
समझाता हूं ये सब वो कह रहा है सॉकेट डॉट
सेंड और हम यहां पर बेसिक सा एक हेलो
फ्रॉम फ्रंट एंड
यह लीजिए होपफुली। तो यह देखिए हमारे पास
हेलो फ्रॉम सर्वर आया और फिर मैं आपको
इसका पूरा बताता हूं कि ये चीजें हो क्या
रही है। हम यहां पे देखेंगे तो देखिए
क्लाइंट से रिक्वेस्ट क्लाइंट कनेक्शन की
रिक्वेस्ट आई वो सक्सेसफुल हो गई। फिर
हमने थोड़ा बफर डेटा भेजा है यहां पे। वो
एक्चुअली में बफर में कन्वर्ट होता है। हम
काफी ज्यादा रॉ में देख रहे हैं। बट यह
काम हो रहा है। अब आपको समझाते हैं
एक्चुअली में हो क्या रहा है। देखिए वेब
सॉकेट्स है ना दो-तीन चीजों पे काम करते
हैं कि एक तो एक्टिविटी क्या हो रही है और
वो एक्टिविटी हुई उस पे मेरा रिस्पॉन्ड
क्या गया। अब उस रिस्पॉन्ड में आप डेटा भी
भेज सकते हो और उस रिस्पॉन्ड के अंदर आप
एक नई एक्टिविटी भी क्रिएट कर सकते हो। यह
जब तक आपको समझ में आ रहा है बहुत इजी काम
है। तो वापस से मैं आपको समझाता हूं कि जो
हमारा यह जो वेब सॉकेट्स हैं यहां पर क्या
होता है कि आप एक कनेक्शन स्टार्ट करते
हो। तो जो सबसे पहले हमने किया यहां पे वो
कनेक्शन एस्टैब्लिशमेंट था। ये जो फर्स्ट
लाइन हमने लिखी है ये कनेक्शन
एस्टैब्लिशमेंट था। एक बार कनेक्शन जैसे
ही इस्टैब्लिश हुआ फर्स्ट तो ये ग्रीन
लाइन ड्रॉ हो गई। अब ग्रीन लाइन जैसे ही
ड्रॉ हो गई मतलब हमारा चैनल एस्टैब्लिश हो
गया है। अब चाहे तो क्लाइंट डाटा भेज सकता
है पहले चाहे तो सर्वर भेज सकता है। दोनों
को पता लग गया है कि वह कनेक्टेड है। तो
हमने क्या करा? उसके बाद एक बार जब हमारा
क्लाइंट कनेक्ट हो गया तो मैंने सॉकेट से
सीधा बोला कि आप सबसे पहले क्या करो ऑन
मैसेज कि मैसेज मेरे को कुछ डेटा भेजना है
तो हमने यहां पे ऑन मैसेज इस वेरिएबल के
अंदर हमने यहां पे होल्ड करके रख लिया कि
जब भी मैं डेटा भेजूंगा तो ये डेटा आपको
ये भेजना है कंसोल log और हमने यहां पे
इसको रख लिया उसके बाद सॉकेट डॉट सेंड से
हमने डेटा सेंड करा है। तो ये वाला जो
वैल्यू है ये कुछ इस तरह से है कि हमने इस
अह सॉरी ये वाला फर्स्ट वाला है कि हमने
फ्रंट एंड से एक डेटा सेंड किया है और
फ्रंट एंड से आप कनेक्ट होने के बाद जो
डेटा सेंड कर रहे थे वो डेटा यह है। अब ये
डेटा थोड़ा सा और क्लीन दिखता। अगर मैं
थोड़ा सा और बेटर कोड लिखता कि बफर की जगह
मैं डायरेक्टली यहां पे वैल्यू लिख लेता।
ये मैसेज को हम लिखने की बजाय अगर मैं
यहां पे और डेटा लिख लेता तो शायद और
ज्यादा इजी रहता। बट ठीक है कोई बात नहीं
अभी के लिए चलेगा। तो आई थिंक थोड़ा-थोड़ा
आईडिया आपको लग गया कि हां जी चैनल क्रिएट
होता है। ये सब होता है। वेब सॉकेट
ऑब्वियस सी बात है। एक डेडिकेटेड वीडियो
डिप डिर्व करते हैं अपने आप में ताकि हम
और उसके इवेंट्स ले सके और डायग्राम्स ले
सके। बट मेरा गोल यहां पे वेब सॉकेट्स
नहीं था। मेरा गोल यह था कि मैं आपको रियल
टाइम कम्युनिकेशन के एक्चुअली में बिहाइंड
द सीन के बारे में डिटेल में डिस्कस करूं।
तो हमने क्या डिस्कस करा? बहुत ईजी था कि
रियल टाइम कम्युनिकेशन में सबसे ज्यादा जो
आप काम करते हो वो रियल टाइम डैशबोर्ड्स
पे करते हो। लॉन्ग पोलिंग बहुत इजी है और
वन ऑफ द मोस्ट स्टेबल है। इसको आप सबसे
ज्यादा यूज़ होता हुआ देखेंगे। हालांकि
काफी ओल्ड है लेकिन सबसे ज्यादा यूज़ होता
हुआ दिखेंगे। यूज़र्स को जो सबसे फैंसी
लगता है वो वेब सॉकेट लगता है। बट लॉन्ग
पोलिंग आज की डेट में भी स्टिल रॉक सॉलिड
है बट नए आर्किटेक्चर में थोड़ा कम है।
सर्वर सेंट इवेंट्स मुझे बहुत पसंद है
क्योंकि हालांकि थोड़ा सा आपका कंट्रोल कम
रहता है बट सर्वर आपको काफी इवेंट्स भेजता
रहता है। आप देखेंगे आजकल की चैट GPT
वगैरह इन एप्लीकेशनेशंस में। खैर वहां तो
स्ट्रीम्स हैं बट कुछ-कुछ सर्वर सेंट
इवेंट्स भी हैं वहां पे। और फाइनली वेब
सॉकेट यह थोड़ा सा कॉम्प्लेक्स रहता है
क्योंकि पहले आपको एक वेब सर्वर का सॉकेट
बनाना पड़ता है। उसके बाद सर्वर पे आपको
अलग-अलग इवेंट्स पे लिसन करना पड़ता है।
कनेक्शन सबसे कॉमन है लेकिन आप किसी भी और
तरह के इवेंट्स पे भी कर सकते हो। वो जब
हम डेडिकेट क्लास देखेंगे वेब सॉकेट्स की
तब आपसे डिस्कस कर लेंगे और वो डिपेंड
करेगा कमेंट्स पे। अगर कमेंट्स करेंगे तो
बिल्कुल करेंगे। तो उम्मीद है यह कांसेप्ट
वाली क्लास आपको अच्छी लगी होगी। पसंद आई
होगी। अगर पसंद आई है तो प्लीज कमेंट
छोड़ते जाइएगा और ट्वीट भी जरूर करिएगा।
मुझे बताइएगा कि हां जी इस तरह की क्लासेस
आपको पसंद है और मजा भी आता है। बस इतना
ही है इस वीडियो के अंदर। मिलते हैं आपसे
अगले वीडियो के अंदर।